---
layout: post
title: 设计模式之——工厂 Factory
categories: DesignPatterns
description: 设计模式之——工厂 Factory
keywords: Java，设计模式
---

设计模式之——工厂 Factory

# 工厂模式
工厂是一个概念，任何可以产生对象的方法或类，都可以称之为工厂。<br>

而工厂模式则是对工厂进行了一定程度的抽象，定义了具有通用性的模板。

为什么有了 new 之后，还要有工厂？
- 灵活控制生产过程
- 权限、修饰、日志<br>

假如我现在有一个类，在 100 个地方通过 new 的方式创建了这个类的对象。<br>
现在我想要增加一些操作，比如说有权限的用户才能创建这个类，或是添加一些修饰，或是打印日志。<br>
那么我得修改 100 个地方。<br>

但是如果这些对象都是通过同一个工厂生产出来的。<br>
那么此时我们只需要对工厂做出 1 次修改，所有对象都会被修改。 

那么工厂模式适合什么场景呢？
1. 对象**数量很多**，需要统一管理生产过程
2. 对象的**生产过程复杂**，需要用工厂类对生产过程进行封装，方便二次调用

工厂模式有以下四种类型：
- 简单工厂
- 静态工厂
- 工厂方法
- 抽象工厂

# 工厂类型
## 简单工厂

简单工厂专门用于生产某一类的子类

比如交通工具里有汽车、飞机、自行车……

那么我们就可以定义一个交通工具的简单工厂，专门用它来生产各类交通工具。

### 概念

> 以下内容引用自 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/factory-pattern.html)
> 
> ### 工厂模式
> 工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
> 
> 在工厂模式中，我们在创建对象时不会对客户端暴露创建逻辑，并且是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象。
> 
> ### 介绍
> 意图
> - 定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。
> 
> 主要解决
> - 主要解决接口选择的问题。
> 
> 何时使用
> - 我们明确地计划不同条件下创建不同实例时。
> 
> 如何解决
> - 让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。
> 
> 关键代码
> - 创建过程在其子类执行。
> 
> 应用实例
> - 您需要一辆汽车，可以直接从工厂里面提货，而不用去管这辆汽车是怎么做出来的，以及这个汽车里面的具体实现。 
> - Hibernate 换数据库只需换方言和驱动就可以。
> 
> 优点
> - 一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。 
> - 扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。 
> - 屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。
> 
> 缺点
> - 每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。这并不是什么好事。
> 
> 使用场景
> - 日志记录器：记录可能记录到本地硬盘、系统事件、远程服务器等，用户可以选择记录日志到什么地方。 
> - 数据库访问，当用户不知道最后系统采用哪一类数据库，以及数据库可能有变化时。 
> - 设计一个连接服务器的框架，需要三个协议，"POP3"、"IMAP"、"HTTP"，可以把这三个作为产品类，共同实现一个接口。
> 
> 注意事项
> - 作为一种创建类模式，在任何需要生成复杂对象的地方，都可以使用工厂方法模式。有一点需要注意的地方就是复杂对象适合使用工厂模式，而简单对象，特别是只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。如果使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，会增加系统的复杂度。

### 代码示例
**产品抽象类** 

所有交通工具类的父类。
```java
public abstract class Vehicle {
    public abstract void go();
}
```


----------


**枚举** 

定义交通工具的类型，使用枚举的好处能够限定参数种类，避免无效参数的传入。<br>
同时将产品类型列举在枚举中，方便第三方查看和调用。

```java
public enum VehicleType {
    Car, Plane, Broom
}
```


----------


**具体的产品类**
- 汽车
```java
public class Car extends Vehicle {

	@Override
	public void go() {
		System.out.println("开汽车");
	}
}
```
- 飞机
```java
public class Plane extends Vehicle {

	@Override
	public void go() {
		System.out.println("开飞机");
	}
}
```
- 魔法扫帚
```java
public class Broom extends Vehicle {

	@Override
	public void go() {
		System.out.println("骑扫帚");
	}
}
```

----------


**简单工厂** 

```java
public class SimpleVehicleFactory {

    public Vehicle createVehicle(VehicleType type) {
        switch (type) {
            case Car:
                return new Car();
            case Plane:
                return new Plane();
            case Broom:
                return new Broom();
            default:
                return null;
        }
    }

}
```


----------


**测试**


```java
public static void main(String[] args) {
    SimpleVehicleFactory simpleVehicleFactory = new SimpleVehicleFactory();

    Vehicle car = simpleVehicleFactory.createVehicle(VehicleType.Car);
    car.go();

    Vehicle plane = simpleVehicleFactory.createVehicle(VehicleType.Plane);
    plane.go();

    Vehicle broom = simpleVehicleFactory.createVehicle(VehicleType.Broom);
    broom.go();
}
```



**结果**

```java
开汽车
开飞机
骑扫帚
```

## 静态工厂
静态工厂是简单工厂的升级。
 
很明显，工厂是一个无状态的类，程序中并不需要实际的工厂对象，所以把工厂的方法设置为**静态**的，并且将工厂类的**构造器私有化**，避免创建工厂对象。

```java
public class StaticFactory {
    private StaticFactory() {
    }

    public static Vehicle createVehicle(VehicleType type) {
        switch (type) {
            case Car:
                return new Car();
            case Plane:
                return new Plane();
            case Broom:
                return new Broom();
            default:
                return null;
        }
    }
}
```

## 工厂方法
在简单工厂中，工厂可以生产所有的交通工具：汽车、飞机、扫帚……

但是在工厂方法中，每种产品都由**特定**的工厂生产。

有多少种产品，就有多少个工厂。

### 代码示例
**工厂抽象类**

所有工厂类的父类
```java
public interface VehicleFactory {
    Vehicle createVehicle();
}
```

----------


**具体工厂**
- 汽车工厂
```java
public class CarFactory implements VehicleFactory {
    @Override
    public Vehicle createVehicle() {
        return new Car();
    }
}
```
- 飞机工厂
```java
public class PlaneFactory implements VehicleFactory {
    @Override
    public Vehicle createVehicle() {
        return new Plane();
    }
}
```
- 魔法扫帚工厂
```java
public class BroomFactory implements VehicleFactory {
    @Override
    public Vehicle createVehicle() {
        return new Broom();
    }
}
```


----------


**测试**
```java
public static void main(String[] args) {
    VehicleFactory carFactory = new CarFactory();
    Vehicle car = carFactory.createVehicle();
    car.go();

    VehicleFactory planeFactory = new PlaneFactory();
    Vehicle plane = planeFactory.createVehicle();
    plane.go();

    VehicleFactory broomFactory = new BroomFactory();
    Vehicle broom = broomFactory.createVehicle();
    broom.go();
}
```


**结果**
```java
开汽车
开飞机
骑扫帚
```
	


## 抽象工厂
抽象工厂生产的是**产品族**，即固定的产品搭配。

什么是产品族？

比如现在我有以下产品
- 载具
	- 汽车
	- 魔法扫帚
- 武器
	- AK47
	- 魔法棒
- 食物
	- 方便面
	- 魔法蘑菇

很明显，除了种类之外，这六类产品可以按照世界观分为两类
- 现实世界：汽车、AK47、方便面
- 魔法世界：魔法扫帚、魔法棒、魔法蘑菇

这就是产品族，把多个产品定义成一个**整体**。

于是我们就可以为这两个产品族建立两个抽象工厂
- 现实世界的抽象工厂专门生产 {汽车，AK47，方便面}
- 魔法世界的抽象工厂专门生产 {魔法扫帚，魔法棒，魔法蘑菇}

抽象工厂的目的主要有两个
- 维护产品族的内容
	- 我通过抽象工厂得到的产品族一定是唯一的。<br>
		就像我通过上面的两个抽象工厂一定只能得到 {汽车，AK47，方便面} 和 {魔法扫帚，魔法棒，魔法蘑菇} 之中的一个产品族。<br>
		我不可能得到 {汽车，魔法棒，魔法蘑菇} 这样的产品族。<br>
		就像你不能去食品工厂生产电子产品，去电子工厂生产食品一样。
	- 抽象工厂保证了各个类之间的正确组合。
- 方便生产
	- 假如现在有六个工厂，分别生产上述六种东西的一种，那么我们可以很方便地得到其中一种：调用某个工厂得到某个产品。<br>
		如果需要产品族，那么就调用三个工厂，得到三个产品。
	- 但是抽象工厂更方便，我只需要调用一个抽象工厂，就能得到一整套的产品族。

最常使用抽象工厂就是换皮肤。
- 无论是游戏内人物的皮肤，还是某款应用的界面，都非常适合用抽象工厂进行设计。
- 一套皮肤是由许多组件构成的，使用抽象工厂，就不会出现换皮肤后，一半是新皮肤，一半是旧皮肤的错误。
- 因为组件数量特别多，所以需要抽象工厂将组件集中到一起，实现“一键换皮”。

### 概念

> 以下内容引用自 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/design-pattern/abstract-factory-pattern.html)
> 
> 抽象工厂模式
> 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）是围绕一个超级工厂创建其他工厂。该超级工厂又称为其他工厂的工厂。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
> 
> 在抽象工厂模式中，接口是负责创建一个相关对象的工厂，不需要显式指定它们的类。每个生成的工厂都能按照工厂模式提供对象。
> 
> 介绍
> 意图
> - 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
> 
> 主要解决
> - 主要解决接口选择的问题。
> 
> 何时使用
> - 系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一族的产品。
> 
> 如何解决
> - 在一个产品族里面，定义多个产品。
> 
> 关键代码
> - 在一个工厂里聚合多个同类产品。
> 
> 应用实例
> - 工作了，为了参加一些聚会，肯定有两套或多套衣服吧，比如说有商务装（成套，一系列具体产品）、时尚装（成套，一系列具体产品），甚至对于一个家庭来说，可能有商务女装、商务男装、时尚女装、时尚男装，这些也都是成套的，即一系列具体产品。假设一种情况（现实中是不存在的，要不然，没法进入共产主义了，但有利于说明抽象工厂模式），在您的家中，某一个衣柜（具体工厂）只能存放某一种这样的衣服（成套，一系列具体产品），每次拿这种成套的衣服时也自然要从这个衣柜中取出了。用 OOP 的思想去理解，所有的衣柜（具体工厂）都是衣柜类的（抽象工厂）某一个，而每一件成套的衣服又包括具体的上衣（某一具体产品），裤子（某一具体产品），这些具体的上衣其实也都是上衣（抽象产品），具体的裤子也都是裤子（另一个抽象产品）。
> 
> 优点
> - 当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象。
> 
> 缺点
> - 产品族扩展非常困难，要增加一个系列的某一产品，既要在抽象的 Creator 里加代码，又要在具体的里面加代码。
> 
> 使用场景
> - QQ 换皮肤，一整套一起换。 
> - 生成不同操作系统的程序。
> 
> 注意事项
> - 产品族难扩展，产品等级易扩展。

### 代码示例
抽象工厂需要定义非常多的抽象类，抽象工厂本身就是一个抽象类，每种产品又需要一个抽象类。


----------

**食物**
- 抽象类
```java
public abstract class Food {
	public abstract void getName();
}
```
- 抽象类
```java
public class InstantNoodles extends Food{
	@Override
	public void getName() {
		System.out.println("方便面");
	}
}
```
- 方便面
```java
public class InstantNoodles extends Food{
	@Override
	public void getName() {
		System.out.println("方便面");
	}
}
```
- 魔法蘑菇
```java
public class MushRoom extends Food{
	@Override
	public void getName() {
		System.out.println("魔法蘑菇");
	}
}
```


----------


**载具**
- 抽象类
```java
public abstract class Vehicle {
	public abstract void go();
}
```
- 汽车
```java
public class Car extends Vehicle {
	@Override
	public void go() {
		System.out.println("开汽车");
	}
}
```
- 魔法扫帚
```java
public class Broom extends Vehicle {
	@Override
	public void go() {
		System.out.println("骑扫帚");
	}
}
```


----------


**武器**
- 抽象类
```java
public abstract class Weapon {
	public abstract void shoot();
}
```
- AK47
```java
public class AK47 extends Weapon{
	@Override
	public void shoot() {
		System.out.println("AK47");
	}
}
```
- 魔法棒
```java
public class MagicStick extends Weapon{
	@Override
	public void shoot() {
		System.out.println("魔法棒");
	}
}
```
	


----------


有了产品以后，就需要定义包装产品族的抽象工厂了。

**抽象工厂**
- 抽象类
	```java
	public abstract class AbstractFactory {
		public abstract Food getFood();
		public abstract Vehicle getVehicle();
		public abstract Weapon getWeapon();
	}
	```
- 现代工厂
	```java
	public class ModernFactory extends AbstractFactory{

		@Override
		public Food getFood() {
			return new InstantNoodles();
		}

		@Override
		public Vehicle getVehicle() {
			return new Car();
		}

		@Override
		public Weapon getWeapon() {
			return new AK47();
		}

	}
	```
- 魔法工厂
	```java
	public class MagicFactory extends AbstractFactory{

		@Override
		public Food getFood() {
			return new MushRoom();
		}

		@Override
		public Vehicle getVehicle() {
			return new Broom();
		}

		@Override
		public Weapon getWeapon() {
			return new MagicStick();
		}

	}
	```


----------


**测试**


```java
public class Main {

	public static void main(String[] args) {
		AbstractFactory abstractFactory1 = new MagicFactory();
		show(abstractFactory1);

		System.out.println("-------");

		AbstractFactory abstractFactory2 = new ModernFactory();
		show(abstractFactory2);

	}

	public static void show(AbstractFactory abstractFactory){
		abstractFactory.getFood().getName();
		abstractFactory.getVehicle().go();
		abstractFactory.getWeapon().shoot();
	}
}
```
**结果**
```java
魔法蘑菇
骑扫帚
魔法棒
-------
方便面
开汽车
AK47
```
	
可以看到，使用了抽象工厂以后，产品族的搭配变得十分**稳定**，而且调用很**简单**。

# 源码链接
该文章源码链接 [Github](https://github.com/kekaiyuan/designpatterns/tree/main/src/main/java/com/kky/dp/factory)
