---
layout: post
title: 设计模式之——享元Flyweight
categories: DesignPatterns
description: 设计模式之——享元Flyweight
keywords: Java，设计模式
---

设计模式之——享元Flyweight

# 什么是享元模式

重复利用现有对象，避免创建新对象，减少对系统资源的使用。

# 概念

> 以下内容引用自[https://www.runoob.com/design-pattern/flyweight-pattern.html](https://www.runoob.com/design-pattern/flyweight-pattern.html)
> 
> ### 享元模式
> 享元模式（Flyweight Pattern）主要用于减少创建对象的数量，以减少内存占用和提高性能。这种类型的设计模式属于结构型模式，它提供了减少对象数量从而改善应用所需的对象结构的方式。
> 
> 享元模式尝试重用现有的同类对象，如果未找到匹配的对象，则创建新对象。我们将通过创建 5 个对象来画出 20 个分布于不同位置的圆来演示这种模式。由于只有 5 种可用的颜色，所以 color 属性被用来检查现有的 Circle 对象。
> 
> ### 介绍
> 意图
> - 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
> 
> 主要解决
> - 在有大量对象时，有可能会造成内存溢出，我们把其中共同的部分抽象出来，如果有相同的业务请求，直接返回在内存中已有的对象，避免重新创建。
> 
> 何时使用
> - 系统中有大量对象。
> - 这些对象消耗大量内存。 
> - 这些对象的状态大部分可以外部化。 
> - 这些对象可以按照内蕴状态分为很多组，当把外蕴对象从对象中剔除出来时，每一组对象都可以用一个对象来代替。 
> - 系统不依赖于这些对象身份，这些对象是不可分辨的。
> 
> 如何解决
> - 用唯一标识码判断，如果在内存中有，则返回这个唯一标识码所标识的对象。
> 
> 关键代码
> - 用 HashMap 存储这些对象。
> 
> 应用实例
> - JAVA 中的 String，如果有则返回，如果没有则创建一个字符串保存在字符串缓存池里面。
> - 数据库的数据池。
> 
> 优点
> - 大大减少对象的创建，降低系统的内存，使效率提高。
> 
> 缺点
> - 提高了系统的复杂度，需要分离出外部状态和内部状态，而且外部状态具有固有化的性质，不应该随着内部状态的变化而变化，否则会造成系统的混乱。
> 
> 使用场景
> - 系统有大量相似对象。
> - 需要缓冲池的场景。
> 
> 注意事项
> - 注意划分外部状态和内部状态，否则可能会引起线程安全问题。 
> - 这些类必须有一个工厂对象加以控制。

# 使用
- 享元模式最常用的方式是池化，线程池、常量池都属于享元模式。

- 现在有类A，组建一个类A的池APool。

当我们需要使用一个A的对象时，不要使用```java A a = new A(XXX);```

而是使用```java A a = APool.getA(XXX)```

池会查找有没有符合要求的A对象，如果有的话，返回对象的引用。

如果没有的话，那就```java return new A(XXX);```

- int的包装类Integer也使用了享元模式。

Integer类里有个数组存放了值为-128~127的int类型，当我们使用```java int a = new Integer(x);```

如果x的值在-128~127的闭区间，返回数组里的成员。

只有当超出范围后，Integer类才会创建一个新对象。

# 代码链接
该文章源码链接[url](url)