---
layout: post
title: read——《唤醒护理》读后感
categories: read
description: read——《唤醒护理》读后感
keywords: 医疗，护理
---

21 世纪 10 年代，是国内互联网行业蓬勃发展的一年。

诸多行业形成了寡头格局，搜索引擎是百度，社交软件是腾讯，电商是阿里和拼多多，短视频平台是抖音、快手……得益于互联网的种种特性，这些巨头都赚得盆满钵满，催生了无数的亿万富翁。

除了新兴的互联网企业外，无数传统行业公司也开始进行技术转型，与互联网相结合，尝试在新时代中乘上浪头。

这个时代有个响亮的名字——互联网 +，+ 什么不重要，重要的是必须要有互联网，这是这个时代唯一的根，其它的只是延伸出的枝叶。

尽管许多行业已经形成了半垄断格局，新入行的企业唯一的生存之道只有挑拣一些大企业还未关注到的细节，努力耕耘，在这个垂直领域中做精做强，然后以一个好价格，把自身卖给大企业。

想和大企业硬碰硬，那无疑是鸡蛋碰石头，粉身碎骨。

而有些行业，尚处于迷雾之中，竞争十分激烈，鹿死谁手尚未得知。

医疗行业就是其中一个，也是蕴藏价值十分巨大的一个行业。

毫无疑问，医疗是涉及全中国上下十四亿人的一个巨型行业，谁能分得一杯羹，谁就将收获无尽的财富。

我曾入职过一家做医疗搜索引擎的公司，这家公司面向消费者，试图开发一个真实、绿色、权威的搜索引擎，帮助用户解决身边的医疗问题。

这个搜索引擎都有什么功能呢？可以查询医院、医生和药品的数据，并且从这三大块数据延伸出了无数的服务。

经过亲身实践后，我个人的理解是这样的路在中国还行不通。

中国最大的医疗问题，是看病难，老百姓没有地方看病，是医院数量远小于病人群体的难题。

病人知道得再多也没有用，他抢不到号。有些大医院的专家号，排到几个月后都不是什么稀罕事。

医疗行业当下的入局之道，是从企业入手，从医院入手，使用互联网解放从医人员，提高医院的生产力，使得其可以接收更多的病人。

这也是当今市场最需要的东西，国家也出台过许多文件和政策，推动医院的信息化建设。

医院是一个非常复杂的结构体，内部可以拆分为多个子系统。

现在这些面向医院的医疗企业，也大多只在一个垂直领域深耕，还没有哪家企业可以大包大揽地说它可以负责一个医院所有部门的信息化建设。

有做供应链的，有生产手术辅助设备，有大型的陪护公司……

在 2022 年 2 月 14 日，我入职了连帆科技，这依然是一家医疗企业，它所针对的领域是护患领域，即患者的护理。

传统护理的两大缺陷：
- 病情监控不及时<br>
	病人经历手术后，会陷入一段时间的危险期。在此期间内，一些手术带来的后遗症随时会带走病人的生命，其中最常见的就是出血和感染。<br>
	所以此时需要有人时刻关注病人的各项指标：心跳、血压、体温……<br>
	这项工作不可能由医生来做，只能由护士来做。<br>
	而传统护理在这一方面，病人处于被动地位，他只能期冀于护士多多走动，多关心自己，以方面各种潜在危险。<br>
	除此之外，陪同在病人身边的更多时候是不懂医的家属。<br>
	当病人的身体指标走向异常时，家属们并没有意识到危险，从而耽误最好的治疗时机。
- 教育指导缺位<br>
	手术的成功，除了医生的参与，更需要病人的参与。饮食和生活习惯，可能会导致走向两个截然不同的结果。<br>
	这个事情在过去是缺失的，医生出于事务的繁忙，往往只能对病人做一些简单的交待，详细的教育指导，需要由护士搭配完成。<br>
	一个很常见的情况是，很多病人在术后会安静地卧床，不进行任何地活动，但这往往会导致肌肉萎缩。<br>
	现在有许多康复体操，动作很小，幅度很轻，不会影响病人的伤痛处，但是能很好地活动肌肉，避免肌肉萎缩，这正是护士需要教给病人的。<br>
	除此之外还有很多功能训练，能够帮助病人快速恢复，饮食方面亦如此。
- 过于死板
	还有一个比较常见的问题是，在医疗方面，许多问题都显得过于一刀切了。<br>
	人和人之间是不同的，每个人的各项身体能力不一样，导致他们的恢复速度也不一样。<br>
	比如说经历手术后，病人需要经历一段时间才能够进食或喝水。<br>
	这个时间段在不知经历怎样的历程后，变成了一个十分统一的数字，6 小时内不能喝水，24 小时内不能进食。
	这是一件很不合理的事情，仔细想想，年轻人和老人的恢复速度能一样吗，运动爱好者和宅男的恢复速度呢？
	很明显，这是一个因人而异的问题。
	当肠胃恢复蠕动后，即可进食喝水。
	关键点在于是否能够听到病人的肠鸣音。
	但是护士们很少去听肠鸣音，更多的是不会。
	在国外，随身携带听诊器的往往是护士，而不是医生。
	还有一个常见的问题就是何时能够下地走路，也是陷入了一样的窘境，一个因人而异的问题，却诞生出了一个通用的标准。

这两大缺陷只要是经历住院的人都深有体会，无论你是病人，还是陪护。

结果也很显而易见
- 病人恢复延迟<br>
	不合格的护理，导致病人恢复时间变长，像术后因为并发症经历更大手术的严重案例也并不是没有发生过。<br>
	这会导致病人超预期地占用医院资源，导致医院的生产力下降。<br>
	同时也浪费了病人的时间，影响了病人正常应有的生活和工作节奏。<br>
- 医疗环境恶劣<br>
	因为护理现状的缺陷，所以导致一个病人往往需要多位家属和护工。有钱人家可以住在医院附近的酒店，但是更多的穷人则只能睡在楼梯，大厅等地方，导致医院人满为患，不负重荷，环境脏乱。尤其是空气浑浊，很容易发生交叉感染，对呼吸病患者尤其不友好。

最终结果：各方面都不满意
- 病人不满意<br>
	护士只是按规章办事，严格遵循医嘱，病人并没有感受到贴心的关照。
- 医生不满意<br>
	医生普遍感觉护士就只是打针输液，执行医嘱，没有实现更多的价值。<br>
	护士向医生报告病情有两大特点：
	- 死板地转述病人的状况，没有自己的判断，只是充当了一个传话筒。
	- 护士只负责观察生命体征是否正常，而当病人生命体征不正常时，其实已经处于一个很危险的状况了，就算及时联系上医生，等医生赶到时，往往也错过了最佳的时机，接下来的就是生死未卜的尝试了。<br>
		医生最怕的就是规定时间之外的，护士的电话，尤其是在凌晨。
- 护士也不满意<br>
	挣钱少，干的活又脏又累，也没有一个良好的晋升通道。<br>
	很多护士往往会选择跳槽，从事医疗相关的工作，例如销售。
	
对症下药
- 护理人员数量不足<br>
	美国医院护患比是 5:1，甚至可以达到 6:1。<br>
	而我国的护患比普遍小于 0.4:1。<br>
	所以有相当一部分护士，他们不是不想不做，而是没有办法做好。
- 过度治疗占用大量时间<br>
	过去我国存在一个很严重的问题：过度治疗。<br>
	一些不良医生为了钱财，会给病人开出超出实际的药量，不但没有效果，甚至会产生副作用。<br>
	而用药是需要护理人员执行的，特别是打针输液。<br>
	这一事实无疑也加重了护理人员的负担。<br>
	当然，这一情况在近年有很大的改善。
- 专业技能不足<br>
	很多护士缺少专业技能的学习和培训，导致他们无法对病人做出专业的护理。
	
病人的心理状态，很多病人会产生轻生的念头，并且会在冲动之下付诸行动。<br>
但是自杀行为是有迹可循的，比如拒绝交流，拒绝进食，拒绝治疗。<br>
所以这需要护士除了医学知识以外，更应该懂一些基本的心理学，能够判断病人的心理状态。

护士积极性低
- 护士收入低
- 大锅饭<br>
	医疗是一个十分传统的行业。互联网诞生多少年了，医疗行业才开始接受互联网，从此也可见一斑。<br>
	许多医院现在内部依然奉行论资排辈那一套，要么学历高，要么资历高，除此之外，别无他法。<br>
	在这种情况下，护理工作做得好不好似乎也不那么重要了。
- 同工不同酬<br>
	很多医院的护士分为编制内和编制外，编制内的护士各项工资和福利能达到编制外护士的两倍。<br>
	编制外护士是一个非常大的群体，在某些医院，能极端地达到 80% 的占比。
- 职业生涯缺乏设计<br>
- 职业荣誉感低<br>
	工作内容过于重复，十分枯燥。
- 医护配合被动机械<br>
	医生下什么医嘱，护士就执行，也不追究背后原因，更不会尝试对其提出建议。<br>
	查房时，医生查医生的，护士查护士的，护士缺失了很宝贵的学习机会。
- 排版僵化死板<br>
	有些医院排班并没有考虑实际情况，做出合理的排班。<br>
	而是很死板的一刀切。<br>
	- 功能化排班<br>
		将护士按照负责内容分为几类：治疗护士，配药护士，生活护理护士，主班护士等。<br><br>
		这样排版的坏处是：
		1. 护士不了解病人的整体情况，无法做出全面的评估；
		2. 护士的工作面过于狭窄，限制了个人的提升空闲；
		3. 病人接触了多位护士，体验感较差；
		4. 任何时间段都必须将所有种类的护士配齐，增加了人力成本。
	- 固定式排版<br>
		把一天分为三个时间段，每个时间段 8 个小时。<br>
		很明显，早上比下午忙，因为有很多病人会选择早上出院和住院。<br>
		会导致不同班次的护士工作量产生明显差距。
- 护理收费过低，导致需多护理收费收不回成本，亏损巨大。
- 很多有护理人员参与的项目，但是护理人员并没有获得对应的酬劳。<br>
	比如说手术除了主刀医生，还有多名护士配合其操刀，但是整场手术的费用往往归医生一人所得。
- 导致人数占据医院总人数一半的护理团队，收入却只有医院总收入的 1%，甚至更低。<br>
	导致医院管理层也不愿意扩大护理团队规模。


1.	护理行业的收入过低
通过上文我们可以得知，护士能够做到的事情有很多，但是却没有相对应的薪水。
除了护理之外，其他很多事情也需要护士的参与，比如说手术。
一场手术，除了主刀医师外，还会有多名护士与之配合，帮助执行手术。但是手术费却全归医生所有。
一家医院，护理团队人数能够达到总人数的 50%，但是收入却仅有 1%，甚至更低。
2.	晋升困难
医疗是一个非常传统的行业，之前还很排斥互联网化，直到最近国家政策的推行，互联网的浪潮越来越凶猛，年轻人逐渐崭露头角，互联网才得以走入医院。
但是这个行业的晋升却依然没有什么改变，要么论学历，要么论资历，除此之外，别无他法。
所以护士们也没有什么动力去把事情做得尽善尽美，因为他们的晋升往往只取决于他们的工作年限。
3.	医护联动差
很多护士，被动地完成医生交代的遗嘱，却不思考这一行动的背后原因，更不会尝试提出建议。
医生确实是最专业的，但是护士才是离病人最近的那一个。
有时候医生做出判断的依据可能是过时的，病人的病情已经变了，或是好转，或是恶化。
而且查房时，也往往是医生查医生的，护士查护士的，没有配合。
但是实际上，这正是一位护士学习提升的绝妙机会。
4.	同工不同酬
现在的医院为了节约人力成本，开始大量招聘编制外护士。
其实互联网也是一样，华为和招商银行是著名的靠外包人员充数的公司。
但是互联网的外包工资并没有很低。而编制内的护士工资会比编制外的护士高出一两倍，差距巨大。
5.	工作重复枯燥
工作内容过于重复，十分枯燥。
点滴打针，配药，办理出院入院手续，执行医嘱。
这些构成了护士的每一天。
6.	过度治疗
之前的一段时间，过度治疗是一件非常严重的事情。
很多缺乏医德的医生或管理人员为了钱财，会给病人开出超出实际的药量，这些药没作用不说，有些甚至还有副作用。
而这些药开出来后，也是交由护士负责，占用了大量的时间。
7.	护理专业从业人员数量减少
新时代下的青年，愿意投入护理行业的人越来越少，这是一个干脏活累活，却收入低微的行业。



从病本位到人本位的转变，病本位的核心就是救死扶伤。但是新时代下的医疗除了“死”“伤”之外，还需要有更多的内容。调节病人心情，减轻病人痛苦，加快病人恢复。这是新时代下每一位病人统一的诉求，这也推动着护理行业的变革。

医疗的特性
- 病人的感受性<br>
	病人都想要找技术最好的医生给自己看病，但是这其实是一件很微妙的事情。<br>
	病人并不能判断一名医生的技术水平，他看不懂医生所发表的医学论文，无法判断医生的过往履历是否优秀。<br>
	术前，他们只能通过名声、职称或朋友推荐来寻找“名医”。
	但是术后，这件事情就变简单了：
	1. 病是否治好了
	2. 治病的过程有多痛苦，包括肉体和心理
	3. 恢复速度有多快
- 