---
layout: post
title: Oracle SQL 之——建表
categories: Oracle
description: Oracle SQL 之——建表
keywords: Oracle, SQL
---

Oracle SQL 之——建表

## 创建表
### 标准的建表语法
```sql
CREATE TABLE [schema.]tablename
(column datatype [DEFAULT expr] , …
);
```

注意
- 在创建新表时，指定的表名必须不存在，否则将出错。
- 使用默认值：<br>
	当插入行时如果不给出值，dbms将自动采用默认值。
- 在用 Create 语句创建基本表时，最初只是一个空的框架。<br>
	用户可以使用 insert 命令把数据插入表中。
	
**案例**：<br>
建立一张用来存储学生信息的表，表中的字段包含了学生的学号、姓名、年龄、入学日期、年级、班级、email等信息。<br>
并且为 grade 指定了默认值为1，如果在插入数据时不指定 grade 的值，就代表是一年级的学生。<br>
**解答**：
```sql
create table student(
	id number(6),
	name varchar2(20),
	sex number(1),
	age number(3),
	sdate date,
	grade number(2) default 1,
	class number(4),
	email varchar2(50)
);
```

### 使用子查询建表
`CREATE TABLE table [column(, column...)]AS subquery;`
- 新表的字段列表必须与子查询中的字段列表**匹配**
- 字段列表可以**省略**

----------

- 复制表结构和数据<br>
	`create table table2 as select * from table1;`
- 只复制表结构，不复制数据<br>
	`create table table2 as select * from table1 where 1=2;`<br>
	因为 `select * from table1 where 1=2` 是一张空表
- 无论是哪种复制，都无法复制表的约束（外键、主键等）<br>
	当表没有主键时，oracle 将默认使用 **rownum** 作为主键

## 修改表结构
在基本表建立并使用一段时间后，可以根据实际需要对基本表的结构进行修改
- **增加新的列**<br>
	`用“alter table 表名 add 列名 数据类型;`<br>
	新增加的类不能定义为“not null”<br>
	因为基本表在增加一列后，原有元组在新增加的列上的值都是**空值**。
- **删除原有的列**<br>
	`alter table 表名 drop 列名;`
- **删除表**<br>
	- 删除普通表<br>
		`drop table student_infor;`
	- 删除带约束的表<br>
		`drop table 表名 cascade constraints;`<br>
	- 在基本表不需要时，可以使用“drop table”语句撤消。<br>
	在一个基本表撤消后，所有的数据都丢弃，所有相关的索引被删除。<br>
- **重命名列**<br>
	`alter table 表名 rename column 旧列名 to 新列名;`
- **重命名表或视图**<br>
	`rename 旧表名 to 新表名;`<br>
	可以使用RENAME语句改变表名（视图）。<br>
	要求必须是表（视图）的所有者
- **修改列的数据类型**<br>
	`alter table 表名 modify ( 列名 新的数据类型 );`