---
layout: post
title: Commit Message 之 Angular 规范
categories: CodeStandards
description: Commit Message 之 Angular 规范
keywords: Commit Message, Angular
---

Commit Message 之 Angular 规范

# 序言

规范化的 Commit Message 有如下好处：<br>
1. 使阅读者清晰地知道每个 commit 的变更内容。
2. 基于 Commit Message 进行过滤查找。
3. 基于 Commit Message 生成 Change Log。
4. 为特定**类型**的 Commit Message 设置触发器，使其能够触发**构建或者发布流程**。<br>
	feat, fix 触发 CI 流程。
5. 确定语义化版本的版本号。

	| Commit Message 类型 | 映射版本 |
	| :--: | :--: |
	| fix | PATCH |
	| feat | MINOR |
	| 带有 BREAKING CHANGE | MAJOR |

Commit Message 规范有许多种，Angular 规范是使用者最多的。
1. Angular 规范是语义化的<br>
	所有的 Commit Message 都应该属于某个确定的，有意义的类型，使其通过类型在语义上**可读**。
2. Angular 规范是规范化的<br>
	所有的 Commit Message 必须遵循预先定义好的规范，这样做除了增加可读性，更使得我们可以通过各类工具来管理。

在 Angular 规范中，Commit Message 包含以下三个内容：
1. Header
2. Body
3. Footer

```
<type>[optional scope]: <description>
// 空行
[optional body]
// 空行
[optional footer(s)]
```

要点如下：
1. Header 是**必需**的，而 Body 和 Footer 可以省略。
2. `[optional scope]` 代表作用域，可省略，使用时用`()`括起来。
3. `<type>[optional scope]` 后紧跟 `:` 号，`:` 号后紧跟一个空格。
4. 两个**空行**也是必不可少的。
5. Commit Message 并不是越长越好，为了保证可读性，一般会将其限制为 **50/72/100** 个字符。

以下是一个符合 Angular 规范的 Commit Message：
```
fix($compile): couple of unit tests for IE9
# Please enter the Commit Message for your changes. Lines starting
# with '#' will be ignored, and an empty message aborts the commit.
# On branch master
# Changes to be committed:
# ...

Older IEs serialize html uppercased, but IE9 does not...
Would be better to expect case insensitive, unfortunately jasmine does
not allow to user regexps for throw expectations.

Closes #392
Breaks foo.bar api, foo.baz should be used instead
```

## Header
Header 部分只有一行，包含三个字段：
1. type<br>
	**必选**
2. scope<br>
	可选
3. subject<br>
	**必选**
	
### type
type 用来说明 Commit Message 的类型，可以归为两大类
1. Development<br>
	一般指项目管理类的变更，不会影响最终用户和生产环境的代码。<br>
	比如 CI 流程、构建方式等的修改。<br>
	遇到这类修改，通常也意味着可以**免测发布**。
2. Production<br>
	这类修改会影响最终的用户和生产环境的代码。<br>
	提交时一定要慎重，做好充足的测试。
	
| 类别 | 类型 | 说明 |
| Production | feat | 新增功能 |
|  | fix | 修复 BUG |
|  | perf | 提高代码性能的变更 |
|  | refactor | 其他代码类的变更，不属于 feat, fix, perf 和 style。<br>例如简化代码、重命名变量、删除冗余代码。 | 
| Development | style | 代码格式类的变更。<br>	例如格式化代码，删除空行等。 | 
|  | test | 新增测试用例或更新现有测试用例。 | 
|  | ci | 持续集成和部署相关的改动。<br>例如修改 Jenkins, GitLab CI 等 CI 配置文件或者更新 systemed unit 文件。 | 
|  | docs | 文档类的更新。<br>例如修改用户文档或者开发文档等。 | 
|  | chore | 其他类型。<br>例如构建流程、依赖管理或者辅助工具的变动等。 | 

Angular 规范所定义的九种类型非常地全面，完全可以满足大部分人的使用需求。<br>
当然，你可以自定义专属的 type。<br>
type 是什么不重要，重要的是**保证项目中的每个 Commit Message 都是合乎 type 定义的**。

### scope

### subject
subject 是 commit 的**简短描述**。

如果使用英文：
- 必须以**动词开头**
- 使用**现在时**
- **不能**加英文句号

当然，使用英文是有一定要求的。
- 提交人的英文要好，进行准确地表达。
- 阅读者的英文也得好，能够看懂 Commit Message。

所以使用中文也是可以的。

# 源码链接
该文章源码链接 [Github](url)